# 计算机组成原理

> 教材——计算机组成原理·陆瑶

[Toc] 



### 计算机系统概述

#### 硬件子系统

1. 计算机分为通用计算机和专用计算机
2. 存储程序计算机——冯·诺依曼结构
3. 计算机的五大部件：控制器，运算器，存储器，输入设备，输出设备
4. 系统总线：控制总线，地址总线，数据总线
5. 控制器在取指令周期内控制取指令操作，在执行周期控制数据操作
6. 现代计算机的数据存储核心是存储器（早期数据存储的核心是运算器并且没有总线结构）
7. 控制器与控制总线之间是双向箭头（控制器要了解被控器件的可用状态——控制信号）
8. 控制总线上面， 不仅有控制信号还有状态信号
9. 运算器是数据处理中心
10. 外存并不能之间被访问，不完全是因为处理速度的问题，计算机的架构决定了控制器只能直接访问主存（主存储器）
11. 控制器控制主存从辅存中取/存数据
12. 最小的存储单元是字节
13. 计算系统内部编号都是从0开始
14. 译码器在计算机组成中的应用，通过给定的编号快速定位存储单元
15. 中央处理器（CPU）包括——运算器+控制器
16. 之所以把运算器和控制器集成到一起，是为了缩短二者之间的通信距离
17. 计算机的硬件子系统包括：主机（CPU+主存）和外设
18. 外设需要将外部连续信号进行离散化、数字化
19. 主存储器中的信号是电信号（所以断电数据就丢失了）
20. 外存中数据存储的方式，磁盘——磁场方向，硬盘——颗粒，光盘——反射率高低
21. 总线（BUS）：一组信号线的集合
22. 访问外设也需要传递地址（外设也是有编号的）
23. 总线结构简化了计算机内部的线路
24. 进行并行传输的物理基础是数据总线的根数
25. 外设和主机之间通过适配器连接，适配器的本质是——接口电路
26. 适配器解决了，信号传输方式，信号电平和电气的差异

#### 软件子系统

1. 计算机语言：用来编写程序的符号系统

2. 低级语言：机器语言（基本要素是机器指令）、汇编语言

3. 低级语言的编写的程序的执行速度更快——主要考虑高级语言在编译/解释成低级语言时会存在冗余代码

4. 汇编其实是一种助记符语言，只需要简单的翻译指令

5. 结构化程序设计：包含循环、分支、顺序结构语句的程序语言，都可以称为结构化程序语言

6. 模块化程序设计：把一个大系统有机分割成几个小模块

7. 计算机自下而上可以分成六层结构，上层实现对下层功能的扩展，下层是实现上层的基础

   

### 计算机数据表示

> 数据的表示是进行数据运算的基础

#### 字符数据的表示

> ASCII编码

#### 逻辑数据的表示

1. 逻辑只要真假，所以只需要一位二进制数来表示
2. 但是通用型计算机不支持只存取一位（位处理计算机可以）
3. 为了节省空间，避免空间浪费，将多个逻辑数据放到一个存储单元中

#### 逻辑数据的运算

1. 逻辑非

2. 逻辑加

   保持信号状态/强制开机

3. 逻辑乘

   保持信号状态/强制关机

4. 逻辑异

   保持信号状态/条件取反

   > 逻辑异和逻辑非虽然都可以完成对一个逻辑值的取反，但是非运算是无条件取反，异或运算是条件取反是可控的（在运算时符号处理）
   >
   > **逻辑异在运算器的电路设计中有着至关重要，甚至不可替代的作用**

#### 数值数据的表示

> 数值数据要想表示要解决一下的问题
>
> 1. 有效数字表示
> 2. 小数点表示
> 3. 符号位表示
> 4. 方便运算

##### BCD编码

1. 有权码

   1. 8421BCD编码

      一般计算机都支持

   2. 2421编码

      没办法唯一的表示数据，所以没办法使用

      > 任何数据在计算机中只能有唯一的一种表示形式

2. 无权码

   1. 余3码

      虽然可以唯一表示数据，但是使用起来复杂，意义不大

   2. 格雷码

      不难唯一的表示数据，没办法在计算机中使用，（虽然格雷码可以解决瞬时误码问题）

##### 定点数表示

> 采用定点数的表示方式，则小数点信息属于默认信息（额外信息），不用实际表示

1. 符号位

   > 请表示占两个字节-7的原码
   >
   > 占两个字节的有符号整数表示范围为-32768到32767，因此-7的原码可以表示为：
   >
   > 10000000 00000111

2. 计算机中乘除最终转换成一系列的加减运算

3. 补码产生的物理前提——数据在计算机中表示的位数也是受限制的



###### 定点整数

> 主流计算机中都是定点整数
>
> 通用计算机中处理处理数值数据还要处理大量非数值数据，而显然将这些非数值数据当作整数处理更方便

###### 定点小数

> 与定点整数类似

### 运算方法和运算部件

### 存储系统

### 指令系统

### 中央处理器

### 系统总线

### 输入输出系统